# 天文宮舉辦文化節緣由

於民國68年始政府推行自強年活動，高雄縣政府發文民間各團體激勵推行中華文化復興運動，天文宮第一任管理人郭武振先生批示由有關人員配合，並於民國68年5月6日開會決議辦理民俗才藝比賽，第一屆主任委員施大吉先生帶領天文宮全體委員自籌經費響應政府，於民國68年農曆六月十八日本宮 徐府三千歲聖誕日舉辦第一屆徐王杯自強愛國歌唱比賽，自此開啟天文宮每年辦理才藝活動的序幕，於民國六十九年農曆正月十八日本宮主祀  徐府千歲聖誕日開始舉辦第一屆書法比賽，更於民國88年開始舉辦寫生比賽至今，每年本宮委員們不間斷的自籌經費舉辦此有意義的書法繪畫比賽文化活動。

每年均禮聘書法繪畫藝術名家來當比賽的評審，更於民國74年邀請當時電視教學節目「每日一字」主筆張炳煌教授演講，主題 "學好書法的捷徑"，教授熱愛書法的學生們練好寫書法的訣竅。張炳煌先生擔任本宮書法比賽的評審開始，據他本人敘述在冥冥之中，他深深感受到有諸多貴人在幫助，所以對每年到本宮參與評審工作都懷著深感榮幸與有榮焉的心情來參與。

台灣南北的書法名家也都曾參加過本宮的書法比賽，也孕育出無數書法界名家，天文宮內收藏著歷屆得獎作品及書畫名家的創作作品件件皆為本宮文化上的無價資產。

前第二任管理人洪正忠先生一生對天文宮眾神秉著虔誠信仰，於任期內致力於提升天文宮的知名度及推廣天文文化不遺餘力，每年農曆正月十八日本宮主祀   徐府千歲聖誕日帶領所有委員舉辦全國性天文獎書法及寫生比賽，在永安地區也是每年的一大盛事。

於2010/2/28更邀請當時的高雄縣縣長楊秋興先生蒞臨比賽活動現場，以重達200公斤號稱天下第一筆，揮毫一口氣寫下「虎」字，祈求國運昌隆、風調雨順，也為天文宮4天的鄉土風俗、文化藝術及慶典活動揭開序幕。該筆重達200公斤、運用吊車吊起的天下第一筆高4公尺、筆管直徑30公分，毛筆頭約7歲小孩的身高。活動並提供經過神明加持過的36支智慧毛筆，供大家祈求以增長智慧，與會大、小朋友們都競相擲筊祈求，目前該「天下第一筆」也是永安天文宮最富特色熱門打卡景點之一。

由於本宮主祀 徐府千歲與前兩位管理人及歷屆主任委員暨全體委員信徒們對推廣天文文化的堅持，到2013年才被高雄市永安區區長鄭志良先生看到，天文宮每年舉辦文化活動都很盛大，吸引全國書法及繪畫高手均來參加比賽活動，認定天文宮對於推廣永安在地及舉辦文化公益活動的熱誠真的是盡心盡力不遺餘力的付出。

於2013年永安區區長鄭志良先生與本宮前管理人洪正忠先生兩人商談，天文宮每年年初文化活動辦得這麼盛大熱鬧，永安區在每年年底舉辦石斑魚節活動，兩個活動來結合為永安區每年的兩大活動吸引更多遊客民眾來永安，年底推廣永安區農漁產品，年初來天文宮感受薰陶文化氣息。

於2014年2月16日永安區公所與天文宮共同舉辦第一屆「永安天文文化節王爺節狀元筆」活動，天文獎全國書法暨寫生繪畫大賽，擲筊求狀元筆、過平安關等活動，吸引了全國眾多民眾遊客來天文宮參與盛事，不少年輕朋友前來擲筊，盼能求得神筆，助各種考試過關斬將，金榜題名。

自此起永安區公所定調與天文宮每年皆共同舉辦永安天文文化節。本宮自民國68年起舉辦文化活動歷屆行政首長們也都很注重並蒞臨現場指導。

前管理人洪正忠先生帶領本宮委員更多次前往西安昭陵博物館拜訪，於2015年首次與對岸昭陵博物館交流，取得大陸官方同意出贈一頂複製版「三梁進德冠」供天文宮典藏。此官帽是本宮主祀 徐府千歲，即唐朝開國名將李勣逝世下葬時，為唐高宗所禦賜陪葬之物，該頂進德冠於1971年出土，是目前傳世最古老的唐朝官帽實體，現在保存在陝西西安昭陵博物館。並於2016/2/21邀請當時總統蔡英文及高雄市長陳菊親臨現場進行揭幕儀式，並為書法大師張炳煌揮毫的「平安」書法作品落款，祈求國泰平安。

本宮以奉祀主神 徐府千歳救苦救難的精神為出發點，為實行『天文』二字之意義：究學文字，研禮行義，以合人倫，並包羅天下諸識。促進國家社會和諧、發揮全民道德愛心勇氣，摒棄暴戾促使社會和樂，以達到從善棄惡為宗旨。並實行本宮主祀神明 徐府千歲「恢宏廣渡」之宏願，特推廣中華傳統文化，傳襲書法寫生水墨畫藝術，期能倡導心靈改革，端正社會風氣，以推廣書法文化藝術繼續傳承，做為天文宮之文化碁石。

本宮每年皆秉著為傳承我們為炎黃子孫的中華文化不於餘力，持續推動發揚中國書法精神、書法藝術與人格胸懷，書法藝術可怡年養生，從人文精神看書法體現，並以書法藝術與人文精神融入時代潮流與需要作結合。這就是我天文宮所追求的天文文化。

本宮主祀 徐府千歲對推行天文文化非常的重視，於2018/8/21指示成立天文宮文化推廣小組，初期由張揚成擔任組長，洪清林擔任顧問，組員有鄭棋達、蘇昱丞、張皓俊、洪見合、張龍祈、洪常進、洪珍霓….等，秉著推廣天文宮及中華書法文化活動，辦理天文宮書法繪畫比賽活動及展覽推廣天文文化。經過推廣小組兩年的努力接洽拜訪，於2020/8/2與高雄文藻外語大學聯合舉辦跨國藝文之旅活動，讓文藻外語大學的外籍學生心靈充分領略書法藝術之美，也進一步認識台灣養殖漁業和能源發展，圓滿完成國民外交與文化交流。更自2021年起與高雄市文藻外語大學聯合舉辦國際組的書法比賽，吸引不少對書法有興趣的外籍人士，有來自日本、美國、印尼、韓國….等各國對中華書法有興趣的高手參加。2021/3/28 徐府千歲再進一步指示天文宮文化推廣小組第一次改制由張揚成擔任活動組長，洪清林擔任文化組長，組員有鄭棋達、張光華、洪見合、張龍祈、洪常進、洪珍霓等天文宮年輕人一輩，繼續秉著熱誠的心推廣天文文化，始終堅持保護、傳承和發揚優秀傳統文化，讓悠悠學子能體會中華民族悠久文明的精髓並融入現代生活當中茁壯發展。
